A new tragedy occurs at the House of Death.
Tragedi baru terjadi di Rumah Kematian.
Mr. Shusaku Akashi,
Pak Shusaku Akashi,
husband of Aoi who passed away three year ago
suaminya Aoi yang meninggal tiga tahun lalu
was confined to a room and starved to death.
dikurung di satu kamar dan dibiarkan mati kelaparan.
Just before his death,
Di waktu terakhirnya,
Mr. Akashi had painted the wall on one side of the room entirely red.
Akashi mengecat salah satu dinding di ruangan itu dengan warna merah.
What on earth did he want to relay?
Apa yang ingin dia sampaikan?
Just when questioning of the former residents of the house began,
Setelah kami menanyai orang-orang yang pernah tinggal di rumah itu,
one of them, musician Shiro Naoki, is murdered.
salah satu dari mereka, seorang musisi, Shiro Naoki telah dibunuh.
Like Mr. Akashi, he was found sitting on a chair
Seperti Pak Akashi, dia ditemukan duduk di atas kursi
facing the wall that was painted entirely red.
yang menghadap ke dinding berwarna merah.
Inspector Morofushi, who used to be one of Aoi's classmates,
Teman sekelas Aoi, Inspektur Morofushi
despite the warning of another classmate, Inspector Yamato,
pergi menyelidiki sendiri setelah mengabaikan saran
goes off to investigate on his own.
dari teman sekelasnya, yaitu Inspektur Yamato.
A text mail comes from Inspector Morofushi,
Lalu ada pesan dari Inspektur Morofushi
and written is the sentence,
dengan hanya satu kalimat,
Koume dies.
Koume meninggal.
The House of Death is enveloped in flames.
Dan juga, Rumah Kematian itu telah terbakar.
Although Inspector Morofushi is rescued from the fire
Meskipun Petugas Uehara berhasil menyelamatkan Inspektur Morofushi,
Inspector Morofushi is unconscious due to a blow on his head.
tapi dia dalam keadaan pingsan setelah dipukul kepalanya.
The meaning of the sentence, Koume dies, is still unknown,
Kami juga masih belum memahami apa yang dimaksud dengan "Koume meninggal".
the mystery of the case seemed unfathomable.
Misteri kasus ini semakin tak terduga.
However, Ran's casual remark
Tapi pertanyaan sederhana Ran
drops a ray of light onto the mystery.
memberi sinar cahaya pada kasus ini,
It is...
yaitu...
Love is magic, attack the mystery.
Cinta adalah ajaib, ungkap misterinya.
Click Conan on Saturday at 6:00.
Pastikan tetap bersama Conan, Sabtu malam jam 6!
We're finally approaching the climax.
Kami semua sudah mencapai klimaksnya.
It's time to unravel the mystery of the red wall and real killer.
Waktunya untuk membongkar misteri dari dinding merah dan pelaku sebenarnya!
He sees through the one and only truth.
Dia melihat satu-satunya kebenaran.
A child in appearance with the I.Q. of an adult.
Memiliki penampilan seorang anak kecil dengan kepintaran orang dewasa.
No case is left unsolved with Detective Conan.
Tidak ada kasus yang tak terpecahkan dengan Detektif Conan.
I get it!
Aku mengerti!
Just looking at this red wall
Pesan kematian ini tidak bisa dimengerti
isn't going to help us get to the answer of the dying message.
jika hanya melihat dinding merahnya saja!
"The House of Death, Red Wall (Empty Fort Strategy)"
"Rumah Kematian, Dinding Merah (Strategi Benteng Kosong)"
I see.
Jadi begitu.
That's why the chairs of the first murder site
Makanya kursi di TKP pertama
were painted black and white.
dicat dengan warna hitam dan putih.
Yep!
Ya!
It seemed that the victim, Mr. Akashi
Sepertinya korban, Pak Akashi
liked chess too!
sangat suka catur!
If so, why did the culprit
Kalau begitu, kenapa pelakunya
paint the wall of the second murder red?
mengecat dinding dengan warna merah di TKP kedua?
Because he was convinced that even if it were left that way,
Karena dia yakin bahkan jika dibiarkan seperti itu,
no one would be able to figure it out.
tidak ada yang bisa mengetahuinya.
I get it!
Aku tahu!
The dying message...
Pesan kematian yang sebenarnya...
Was not the red wall to begin with!
bukanlah dinding merah itu!
Someone other than the culprit who would've had to do so is...
Satu-satunya orang yang akan berpikir seperti pelakunya...
Nobody else but Shiro Naoki!
Hanyalah Shiro Naoki!
Finally...
Akhirnya...
You've finally reached that conclusion.
Akhirnya, kau mengerti juga.
Ko... Koume?
Ko... Koume?
You've regained consciousness!
Kau sudah sadar!
Are you okay, moving around like that?
Tapi memangnya tidak apa-apa berjalan seperti itu?
Yes. I guess so.
Ya, aku sudah cukup baik.
If so, let's go nab the culprit on the double!
Baiklah, ayo kita tangkap pelakunya!
Mochi that is drawn on the ground
Mochi yang dilukis pada lantai
cannot be consumed.
tidak bisa dimakan.
It's a pity that the deductions that we have reached
Menyedihkan sekali kalau analisa kita
are no more than mochi drawn on the ground.
hanyalah mochi yang dilukis di lantai.
It's not edible at all.
Langsung tidak bisa dimakan.
In other words, you're saying that we have no proof.
Dengan kata lain, kita tidak punya bukti.
But Mr. Shiro Naoki said
Tapi bukankah Pak Shiro Naoki sudah bilang?
that he would soon be going to a place called Lecce in Italy,
Dia ingin segera pergi ke suatu tempat bernama Lecce di Italia.
so if you want to find him, come look for him there, right?
Jika kita ingin mencarinya, kita bisa mencarinya ke sana, kan?
Oh, that's very meaningful.
Menarik sekali.
If so, I've got a great idea.
Kalau begitu, aku puya ide bagus.
That goes for me too.
Aku juga.
Hey!
Hei!
Leave this to me, of the Prefecture Police Department Headquarters!
Serahkan ini kepada polisi dari Markas Besar Polisi Prefektur.
Oh, no way.
Tidak bisa!
How about doing this, then?
Bagaimana kalau seperti ini?
Describe your strategy in one word
Kenapa tidak menunjukkan strategimu dengan satu huruf
and display it on the screen of your cell phones
dan tunjukkan pada satu sama lain menggunakan ponsel?
Just like Koume and Zhou did before the Battle of Red Cliffs!
Seperti Koumei dan Zhou sebelum Pertempuran Jurang Merah!
All right.
Boleh juga.
Geez, what a hassle.
Menyusahkan saja.
Here goes.
Baiklah.
Ready, get set.
Secara bersamaan.
Just as I thought after all.
Seperti yang aku duga.
The Empty Fort Strategy!
Strategi Benteng Kosong!
"Empty"
"Kosong"
I wish you'd cut it out, inspector.
Hentikanlah, inspektur.
Being called out like this so many times.
Dipanggil seperti ini berkali-kali.
You're going to run us out of business.
Kami tidak bisa bekerja nantinya.
It's true that we used to live in this house before.
Memang kita pernah tinggal di rumah ini sebelumnya.
But, I think it's just a coincidence
Tapi menurutku itu hanya kebetulan
that all of our alibis for last night are ambiguous.
bahwa semua alibi kami untuk semalam tidak jelas.
Didn't I tell you that
Bukannya aku memberi tahumu
we were near the house that burned down
alasan kami berada di rumah yang terbakar itu
because we were summoned over by text mail?
adalah karena ada yang memanggil lewat pesan, kan?
In the first place, did you solve the mystery of the red wall?
Pertama, apa kalian sudah memecahkan misteri dinding merah itu?
We haven't solved that mystery yet.
Kami belum memecahkan misterinya.
But, it seems that Mr. Shiro Naoki who became the second victim,
Tapi korban kedua, Pak Shiro Naoki
have caught on to something.
sepertinya tahu suatu hal.
Do you have any idea what it could be?
Apa kalian tahu hal apa itu?
I wonder.
Entahlah.
I only know that he was in need of money.
Aku hanya tahu dia butuh uang.
He was saying he was going on a trip soon.
Dia ingin pergi ke luar negeri nanti.
That's right, to a place in Italy called Lecce.
Benar sekali. Ke suatu tempat bernama Lecce di Italia.
Then maybe he was going to walk over there
Kalau begitu, mungkin dia akan berjalan ke sana,
to the place called Lecce
ke sebuah tempat disebut Lecce
to hide something important!
untuk menyembunyikan sesuatu yang penting!
Besides, it seems that he also said
Karena dia juga bilang
to come to look for him there after he's gone.
untuk mencarinya di sana setelah dia pergi.
Why would he walk over?
Tapi kenapa berjalan ke sana?
Because Italy is shaped like a shoe, isn't it?
Karena Italia bentuknya seperti sepatu, kan?
At any rate!
Sudahlah!
If you want to investigate us any further...
Jika anda ingin menyelidiki kami lebih lanjut...
Do that after you find necessary proof.
Lakukan itu setelah anda menemukan bukti yang diperlukan.
We don't have all the time in the world too, you see.
Kami ini orang sibuk, tahu?
See you.
Selamat tinggal.
If you will excuse me then.
Kami permisi dulu.
We've done what needs to be done,
Kita sudah melakukan hal yang harus dilakukan.
so now we sit and wait, right?
Sekarang tinggal menunggu dan melihat hasilnya.
Those who travel a 100 miles
Orang yang sudah mengembara 100 mil
regard 90 miles as only half.
menganggap 90 mil yang ditempuhnya sebagai separuh perjalanan.
We should keep on our guard.
Kita harus waspada.
Yeah.
Ya.
We can't afford not solving this case, after we've come this far.
Kita harus berhasil memecahkan kasus ini setelah berusaha keras.
PC60, PC60.
PC60, PC60.
A taxi robbery occurred in the industry area...
Ada perampokan taksi terjadi di kawasan industri...
Darn. Just as I thought,
Tak guna. Seperti perkiraanku,
there are officers staked out even in back of Shiro's apartment.
apartemen Shiro dijaga ketat oleh polisi bahkan di kawasan belakang juga.
So, it was a trap after all.
Ternyata ini satu jebakan.
What? A taxi robbery?
Apa? Pencurian taksi?
Near here?
Daerah sekitar sini?
Yeah, they want us there on the double.
Ya. Mereka menyuruh kita segera ke sana!
What happened? Are they going to leave?
Apa? Mereka pergi?
Which means that, this apartment is going to be empty.
Berarti sekarang apartemennya kosong.
No, wait.
Nanti. Tunggu dulu.
The drunkard that fell forward in front of the apartment just now
Orang mabuk yang duduk di depan apartemen
and the man wearing the mask
dan pria yang mengenakan masker
that've been loitering around from a while ago.
yang sedang mondar-mandir.
One of them could be an officer.
Bisa saja mereka adalah polisi yang menyamar.
Sir, you'll catch cold sleeping in a place like this!
Pak, jangan tidur di sini. Nanti terkena flu!
Shut up! Stay out of this!
Berisik! Ini bukan urusanmu!
Idiot! Who gives a hoot about the chairman...
Dungu! Siapa peduli soal ketua...
I guess the drunkard's not an officer.
Sepertinya orang mabuk itu bukan polisi.
Hey, you. Are you all right?
Hei, kau. Apa kau tidak apa-apa?
You're so drunk.
Kau benar-benar mabuk.
I can go another two or three shops!
Aku masih kuat minum dua sampai tiga kali lagi!
Hey!
Hei!
Oh, I'm sorry.
Maaf.
I broke my leg!
Kakiku patah!
Are you all right?
Kau tidak apa-apa?
Hey, jerk!
Hei, kau!
Give me a million yen to pay for what you did!
Aku minta biaya pengobatan kakiku 1 juta yen!
1 million yen?
1 juta yen?
I don't have that much money!
Aku tidak punya uang sebanyak itu!
Then, give me your wallet and all!
Berikan dompetmu dan semuanya sekarang!
No!
Astaga!
He's mugging the man?
Dia merampok pria itu?
If the man wearing the mask is an officer,
Kalau laki-laki bermasker itu polisi,
he would never overlook this.
pasti dia tidak akan membiarkannya.
Now I can go drink some more.
Sekarang kita bisa minum-minum lagi!
Are you sure?
Kau yakin?
Darn it.
Ya ampun.
What should I tell my mother?
Apa yang harus aku katakan pada ibuku?
What?
Apa?
Don't tell me that the man is an underwear thief?
Jangan-jangan laki-laki itu pencuri pakaian dalam?
Hey! He's going into Shiro's room now.
Hei! Dia masuk ke kamar Shiro.
Absurd! If he does that...
Dungu! Kalau dia masuk...
The officers staking out outside of the apartment will get him.
Polisi yang ada di luar apartemen akan menangkapnya.
They're gone.
Mereka tidak ada.
Right, the police cars that were staking out here
Begitu rupanya. Jadi para polisi yang sedang berkawal di sini juga pergi
went to the taxi robbery site too.
ke tempat perampokan taksi.
The man who went in a while ago's
Laki-laki yang masuk tadi
coming out from Shiro's room.
telah keluar dari kamar Shiro.
A mugger, underwear thief and a break in.
Perampokan, pencurian dan masuk rumah tanpa izin.
No doubt about it! The police aren't staking out.
Tidak diragukan lagi! Tidak ada polisi di sekitar sini.
I'll go get the stuff now while they're gone, then.
Sekarang adalah kesempatanku untuk mengambil barang itu.
Which one? Which one?
Yang mana? Yang mana?
Which shoe did he hide it in?
Dia menyembunyikannya di sepatu yang mana?
Could it be that...
Apa mungkin...
you're looking for this shoe?
sepatu yang ini yang kau cari?
This shoe is a bit different, isn't it?
Sepatu ini berbeda, kan?
The heel comes off
Sol sepatu ini bisa dilepas,
and the memory card of a cell phone is inside!
dan ada kartu memori ponsel di dalamnya.
Yes.
Benar.
Right where Lecce of Italy is located on the map,
Sama seperti Lecce di Italia berada di peta,
by the heel of the shoe!
di bagian sol sepatu!
Too bad you couldn't find it before I did.
Sayang sekali kau tidak menemukan ini sebelum aku.
Mr. Naoki Midorikawa?
Pak Naoki Midorikawa?
Who the heck are you?
Siapa kau?
Oh, come on.
Ayolah.
We've met so many times, have you forgotten?
Kita pernah bertemu beberapa kali. Apa kau sudah lupa?
Conan Edogawa.
Conan Edogawa.
A detective.
Detektif.
It's you?
Kau?
But, I'm sure...
Tapi aku yakin...
You...
Kau...
Haven't forgotten...
Belum melupakan...
Us!
Kami!
Then the mugging
Jadi pemerasan
and thief breaking in that I saw a while ago were...
dan pencurian yang aku lihat tadi adalah...
Yeah.
Ya,
It's the Empty Fort Strategy!
itu adalah Strategi Benteng Kosong.
The Empty Fort Strategy?
Strategi Benteng Kosong?
With only the police cars withdrawing,
Dengan hanya menjauhkan mobil polisi dari sini,
you may suspect that the officers are still hiding,
kau mungkin curiga kalau polisi lagi bersembunyi.
but if in the midst of this psychological circumstance,
Tapi jika di tengah keadaan ini,
the people who were around the apartment
orang-orang yang ada di sekitar apartemen
act unlike police officers
bertindak tidak seperti petugas polisi
and further crimes are committed,
dan kejahatan lebih lanjut dilakukan,
your suspicion will soon subside.
itu akan membuatmu lengah sangat mudah.
The Empty Fort Strategy
Strategi Benteng Kosong
is when someone deliberately loosens one's guard
bertujuan untuk menunjukkan ketangguhan
under the pretense of luring the enemy over,
dan membuat seolah-olah musuh berpikir ada jebakan tersembunyi
when actually he keeps the enemy away.
dan dia akan menjauh.
But ours has the opposite effect.
Tapi kami melakukannya berlawanan!
So, you talked about the shoe at the station
Jadi alasan kalian mengatakan sesuatu tentang sepatu sebelum ini
to lure me out here after all.
agar aku datang ke sini, ya?
No, we knew from the start that you would show up here.
Tidak, kami sudah tahu dari awal kau akan datang ke sini.
It bothered me to begin with.
Awalnya itu benar-benar menggangguku.
I couldn't understand why the culprit also left behind
Aku tidak mengerti kenapa pelaku meninggalkan
the dying message of the victim of the first murder site,
pesan kematian yang sama seperti di TKP pertama
at the second murder site.
di TKP kedua?
But, if that red wall was not
Tapi kalau kami menganggap bahwa dinding merah itu
a dying message left behind by the victim...
bukan pesan yang ditinggalkan oleh korban...
Right. If it were painted not by the victim nor the culprit,
Benar. Kalau dinding itu tidak dicat oleh korban atau pelakunya,
but rather, a third person...
tapi orang ketiga...
It's understandable that the culprit would deliberately
dengan mudah kami tahu bahwa pelakunya sengaja
leave behind the red wall at the second murder site
meninggalkan dinding merah di TKP kedua
in order to confuse investigation of the police.
untuk membingungkan investigasi polisi.
Are you saying that the third person
Jadi orang ketiga itu
is Mr. Shiro Naoki?
adalah Pak Shiro Naoki?
Yeah.
Ya.
If someone other than the culprit
Kalau seseorang selain pelaku
were to have painted over Mr. Akashi's red paint,
mengecat seluruh pesan Akashi dengan cat merah,
the only thinkable thing is that he would've written in katakana.
pasti pesan itu tertulis dengan huruf katakana.
"I was killed by Naoki".
"Aku telah dibunuh Naoki".
In other words, that you,
Artinya anda, Naoki Midorikawa
Naoki Midorikawa is the culprit!
adalah pelakunya!
I see. So, Mr. Shiro Naoki who came to beg for money,
Jadi begitu. Pesan itu pasti tidak sengaja dilihat oleh Pak Shiro Naoki
happened to coincidentally find the message,
ketika dia datang meminjam uang.
thought it was referring to him
Dia pikir itu mengacu padanya,
and painted the wall entirely red.
jadi dia mengecat seluruh dinding dengan cat merah.
If it were written in katakana rather than Chinese characters,
Jika itu ditulis dalam katakana dan bukan karakter Cina,
he wouldn't have made that mistake.
dia pasti tidak akan melakukan kesilapan itu.
That's probably because he wrote using spray paint.
Itu mungkin karena dia menggunakan cat semprotan untuk menulis, kan?
The fine details of the characters would disappear with spray.
Detail halus tulisan itu akan hilang jika ditulis dengan cat semprotan.
And, while he was spraying red paint on the wall,
Namun, ketika Shiro mengecat dinding dengan warna merah,
he realized that
dia menyadari bahwa
the "Naoki" that was written there
"Naoki" yang ditulis
was not his last name, Naoki, but, rather,
bukan nama belakangnya, tapi nama
the name of the only person that Mr. Akashi used to call by name,
satu-satunya orang yang biasa dipanggil Pak Akashi dengan nama sendiri.
Mr. Naoki Midorikawa, he was referring to you.
Pak Naoki Midorikawa, yang dia maksud adalah anda.
And, he took a picture of the half-erased characters with cell phone,
Kemudian dia memotret pesan itu menggunakan ponsel
and decided to blackmail you.
dan mulai memerasmu.
Isn't that right?
Bukan begitu?
Yeah, right.
Ya, benar.
That's why I strangled Shiro in this room where he called me over to.
Karena itu aku membunuhnya di kamar ini ketika dia memanggilku.
Darn!
Tak guna!
If only Shiro didn't come into the room
Kalau saja Shiro tidak masuk ke kamar
where I starved Shusaku to death.
di mana aku membiarkan Shusaku mati kelaparan.
If only I had painted the entire wall red.
Kalau saja aku mengecat dinding itu dengan warna merah.
Don't tell me
Jangan bilang
you still don't understand the meaning of the red wall, sir?
anda masih belum mengerti arti dinding merah?
The dying message would only be complete
Pesan kematian itu hanya akan lengkap
after the culprit himself paints the entire wall red.
setelah pelakunya sendiri mengecat seluruh dinding dengan warna merah.
What do you mean?
Apa maksudnya?
Do you know what an after image of a complementary color is?
Apa anda tahu kesan setelah melihat warna pelengkap?
After image of a complementary color?
Kesan setelah melihat warna pelengkap?
It's a phenomenon of which after staring at a certain color for some time,
Itu adalah fenomena setelah menatap warna tertentu untuk beberapa waktu,
then looking at a different place after that,
lalu melihat ke tempat lain setelah itu,
the complementary color that was being looked at a while ago remains!
warna pelengkap yang sedang dilihat beberapa saat lalu tetap ada kesannya.
You see, the surgical gown that surgeons wear
Seperti dokter bedah, mereka selalu menggunakan
is light green colored, right?
gaun bedah berrwarna hijau muda, kan?
That's because when they have to look at red blood during surgery,
Itu karena ketika mereka harus melihat darah merah selama operasi,
the after image of the complementary color green
warna pelengkap hijau yang mereka alami
gets in the way of concentration.
akan menghalangi konsentrasi.
Therefore, wearing a gown of the same green color
Maka gaun yang dibuat dengan warna hijau yang sama
softens the effect.
akan mengurangkan kesan itu.
In other words, that red wall was also a dying message
Jadi, dinding merah itu dibuat untuk menunjukkan
using the after image supplementary color effect!
kesan tersebut sebagai pesan kematian sebenarnya.
In that room,
Di dalam kamar itu,
the white chair faced the red wall
ada kursi putih yang menghadap dinding merah
and the black chair was facing the white wall,
dan kursi hitam yang menghadap tembok putih.
and both were nailed to the floor.
Kedua kursi dipaku di lantai.
This was done to set the rail to solve the message!
Ini merupakan suatu petunjuk untuk memecahkan pesan itu!
Mr. Shusaku used to like playing chess.
Pak Shusaku sangat suka bermain catur.
In chess, the white piece gets to go first
Dalam permainan catur, putih selalu jalan duluan dari hitam.
In other words,
Artinya,
after sitting in the white chair staring at the red wall,
kita harus duduk di kursi putih dulu untuk melihat dinding merah.
if you sit in the black chair and stare at the white wall,
Setelah itu duduk di kursi hitam dengan melihat dinding putih.
the after image of green, the complementary color of red,
Dengan begitu, warna hijau, yaitu warna pelengkap merah akan muncul
will show up vividly on the white wall.
dengan terang di mata kita saat melihat dinding putih.
Midori (green), which means you,
Midori maksudnya adalah hijau, yaitu anda,
Mr. Midorikawa.
Pak Midorikawa.
That's why Mr. Akashi
Sebab itulah Pak Akashi
threw out all the other paints he had from the window,
membuang semua peralatan lukis keluar jendela
except for the red paint.
kecuali cat semprotan warna merah.
So that the wall wouldn't be painted using any other color.
Supaya dinding tidak akan dicat dengan warna yang berbeda.
In other words, he assumed that
Dalam kata lain, dia sudah menduga
you would be the first to discover his dead body
kalau kau akan menjadi orang pertama yang menemukan mayatnya
and erase whatever he wrote and left behind.
dan akan menghapus apapun yang telah ditulisnya.
He outwitted you by scheming it
Jadi dia membuat seperti itu
so that you would disclose yourself as the culprit
supaya kau akan menunjukkan dirimu sebagai pelaku
by painting the entire wall.
dengan mengecat seluruh dinding.
That was the dying message he left behind.
Itulah pesanan kematian yang ditinggalkannya.
It's indeed as the saying goes,
Jadi memang benar, ya.
"Koume's men follow his orders even after his death!"
"Anak buah Koume mengikuti perintahnya bahkan setelah kematiannya!"
Exactly.
Tepat sekali.
By me painting the entire wall, eh?
Dia membuatku mengecat semuanya, ya.
What a guy.
Sungguh ironis.
He goes and paints over an important portrait
Dialah yang melukis di atas lukisan penting
and ruthlessly kills a precious person, and yet...
dan membiarkan seseorang yang baik mati, tapi...
You mean, that portrait...
Lukisan yang anda maksud...
Yeah.
Ya.
The portrait that Aoi kept looking for
Lukisan yang dicari Aoi
until she collapsed from a heart attack
sebelum kelelahan dan tewas akibat serangan jantung.
that Shusaku drew of her long ago.
Lukisan Aoi yang dibuat oleh Shusaku beberapa tahun yang lalu.
That portrait was found!
Aku menemukan lukisan itu!
It was underneath another totally different portrait
Lukisan itu tersembunyi di bawah lukisan lain
that I bought a year ago!
yang aku beli tahun lalu!
Underneath?
Tersembunyi?
I bought it because it looked a bit like Aoi.
Aku membelinya karena itu mirip dengan Aoi.
But, I decided to check for myself anyway.
Tapi aku memutuskan untuk memeriksanya.
I had it checked by X-Ray,
Aku menelitinya menggunakan sinar-X
and found Aoi's portrait as it emerged
dan menemukan lukisan Aoi yang tersembunyi
from underneath that drawing!
di bawah lukisan lain.
That guy Shusaku
Shusaku mengecat ulang lukisan Aoi dengan warna putih
and drew another drawing in place of it!
dan menggambar lukisan lain di atasnya!
Oh no.
Tidak mungkin.
It's true that Shusaku's drawings
Mungkin benar lukisan Shusaku
started to gain attention these past two to three years.
mulai mendapat perhatian dua hingga tiga tahun ini.
I understand that he couldn't help but do something like that back then,
Aku mengerti bahwa dia terpaksa melakukan hal seperti itu dulu,
because when he drew that picture,
karena saat dia menggambar lukisan itu,
he didn't even have the money to buy a canvas.
dia bahkan tidak punya uang untuk membeli kanvas.
Why didn't he tell Aoi about it?
Tapi kenapa dia tidak memberitau Aoi tentang itu?
If he had only said something about it to Aoi,
Kalau dia bilang, pasti Aoi tidak mencarinya
she wouldn't have had to die.
sampai meninggal.
Why did he keep quiet
Kenapa dia diam saja
and locked himself in room to continue painting?
dan mengunci diri di ruangan untuk melanjutkan melukis?
I locked him in the room to give him a taste of his own medicine,
Makanya aku mengurungnya di kamar
to understand how terrible Aoi may have felt.
agar dia merasakan apa yang dirasakan Aoi.
The day after Aoi passed away.
Sehari setelah kematian Aoi,
When I visited that house,
saat aku datang ke rumah itu,
a portrait was being burned in the yard.
aku menemukan lukisan yang dibakar di halaman.
It was Aoi's portrait with paint
Lukisan itu adalah lukisan Aoi
that wasn't completely dried yet.
dengan cat yang belum kering.
Do you mean that
Jadi lukisan yang dikerjakan Pak Akashi di dalam kamar itu adalah...
I'm sure it was that picture.
Aku yakin itu lukisannya.
He probably locked himself in his room
Alasan kenapa dia mengunci diri di kamar
and kept drawing her portrait in order to finish it in time
dan melukis diam-diam adalah karena dia ingin menyelesaikannya
and surprise her with the drawing on her birthday,
dan mengejutkan Aoi dengan gambar itu pada hari ulang tahunnya,
that was the following day.
yaitu hari berikutnya.
No!
Tidak mungkin!
Just what have I done?
Apa yang telah aku lakukan?
Aoi.
Aoi.
Shusaku.
Shusaku.
No one should interfere with the intimate relationship of others.
Tidak ada yang harus ikut campur dengan hubungan orang lain.
In other words, no third-party interference is needed
Dengan kata lain, tidak perlu ada pihak ketiga yang mengganggu
when two people have an intimate relationship with each other.
dalam hubungan antara dua orang.
Okay, Koume,
Baiklah, Koume.
I'll leave the rest for you to finish then!
Aku serahkan semuanya padamu!
Well, you're the one who first solved the mystery of the red wall.
Karena kau yang lebih dulu memecahkan misteri dinding merah itu.
It bugs me a bit,
Ia menggangguku,
but I'll leave submitting the report of the case to you!
tapi aku akan membiarkan kau menulis laporan kasus ini!
It's just as I thought, after all.
Seperti yang aku duga.
It seems that you said you stuck that boy to me
Sepertinya kau ingin anak itu mengikutiku
so that he could watch over me.
agar dia bisa mengawasiku.
But, doing something like that would be risking too much
Tapi kalau aku benar tersangkanya,
being that I was on the list of suspects too.
pastinya sangat berbahaya jika anak itu bersamaku.
You had no doubt that I was innocent to begin with,
Artinya kau tidak pernah mencurigaiku dari awal,
but made that boy accompany me anyway, didn't you?
tapi kau tetap membuat anak itu menemaniku, kan?
You chose him as a partner to pierce through the truth of the case.
Kau memilihnya sebagai mitra buatku untuk memecahkan kebenaran kasus ini.
Hey, he's still a kid, you know.
Hei, dia hanya anak kecil.
When we the police were getting frustrated
Saat kita, polisi semakin bingung di TKP kedua
deducing that it was the culprit challenging the police,
dan menyimpulkan bahwa pelakunya menantang polisi,
that boy kept his cool and remarked.
anak itu tetap tenang dan berkomentar...
But, I wonder if the culprit wasn't scared?
Tapi, aku ingin tahu apakah pelakunya tidak takut?
To copy the dying message without even knowing
Sekalipun tidak begitu tahu gambaran kematian terakhir,
about the murder site in detail!
dia masih mencoba meniru pesan kematiannya.
If he didn't mention what he did,
Jika dia tidak menyatakan itu,
I wonder if we would've ever arrived at the truth of the red wall.
mungkin kita tidak bisa memecahkan misteri dinding merah ini.
Much less, the place where the evidence was hidden.
Apa lagi tempat di mana bukti disembunyikan.
We arrived at the answer because the boy
Kita mendapat jawaban karena anak itu
mentioned information about Lecce.
menyebutkan informasi tentang Lecce.
You planned it so that I would solve the case this way,
Jadi kau merencanakan itu agar aku yang menyelesaikan kasus ini,
give me credit for it
lalu memujiku karena menyelesaikan kasus
and get me to return to the Nagano Prefectural Police Station...
dan membuat aku bisa diterima kembali di markas besar polisi.
but that's all uncalled for.
Tapi aku tidak memerlukan itu.
If our positions were reversed,
Kalau kau ada di posisiku,
you would've done the same, wouldn't you?
pasti kau akan melakukan hal yang sama, kan?
I would've worked it out more cleverly.
Kalau itu aku, aku akan lebih hati-hati lagi.
So, you wouldn't have realized a tinge of what I was doing.
Lebih halus sampai kau tak menyadarinya.
Oh, I see, I get it!
Jadi begitu. Baiklah!
This case is mine!
Aku akan mengambil alih kasus ini!
You can stay at the local police for life, then!
Tetaplah saja di kepolisian lokal selamanya!
But, Kansuke.
Tapi, Kansuke.
I really appreciate you letting me meet the boy.
Aku sangat berterima kasih kau mempertemukanku dengan anak ini.
Thanks to him, it's come back to me.
Berkat dia, aku jadi teringat sesuatu.
A phrase that I love, from a book that I love with all my heart,
Kalimat yang aku suka dari buku yang aku paling suka.
"The boy, as if he had seen through the entire truth,"
"Ekspresi mata anak itu begitu tenang, seolah sudah tahu semuanya"
"and seriously,"
"dan mulai mengungkapkan kebenaran dibalik kasus itu."
"Right."
"Benar."
"Just like that famed strategist,"
"Seperti ahli strategi yang terkenal itu,"
"Koume Shokatsuryo."
"Koume Shokatsuryo."
The rainbow colored trademark is what makes it popular!
Merek dagang berwarna pelangi itulah yang membuatnya populer!